La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de
cambios que paga más y cobra menos.
Atención personalizada y operaciones
100% garantizadas. Entra dolarhouse.ppe
conwl o descarga la app dollarhouse y
con el código la encerrona todo junto.
Entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers. Cayó un miembro del
grupo Colina y tenemos su audio. Sacan a
cinco embajadores de Dina justo antes de
las elecciones y la centrificación de
Roberto Sánchez. Ya están abiertas las
inscripciones para la maestría en
Gerencia Social Semipresencial PUC.
Conoce más sobre el programa y el
proceso de admisión 2026. Usa el código
la encerrona y accede a un beneficio
exclusivo en tu inscripción. Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos a la
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es martes 2 de junio de 2026 y
Roberto Sánchez se caviarizó, se corre
al centro, se pone el polo blanco. Esa
parece ser la idea, tratar de llegar a
esa cuarta parte de votantes que estaban
indecisos la última vez que pudimos ver
encuestas. Para esto él ha hecho tres
cosas. El compromiso por el Perú de
Roberto Sánchez. Esto pasó el sábado
como antesala tanto de la marcha contra
Keiko de ese día como del debate del
domingo y fue organizado por el
colectivo Plataforma por la democracia
integrado por unas 80 organizaciones,
entre ellas la Coordinadora Nacional de
Derechos Humanos, la Confederación
Campesina del Perú, gremios sindicales,
Frentes de Defensa, familiares de
víctimas de matanzas, etcétera. Y
básicamente se trata de un documento con
exigencias democráticas mínimas que
Roberto Sánchez deberá cumplir durante
su gestión. Por ejemplo, la derogatoria
de las leyes procrimen, la restitución
del equilibrio de poderes, la garantía
de reparación a las víctimas de las
protestas, entre otros. Y a cambio de la
firma de este acuerdo, los integrantes
de esta plataforma prometieron un voto
vigilante a favor del candidato de
Juntos por el Perú para crear un
gobierno de recuperación nacional para
revertir el copamiento estatal y el
deterioro de la democracia. Pero ese fue
solo el primer paso para lo de ayer,
cuando Juntos por el Perú presentó a sus
nuevos jales de campaña y también su
nuevo plan reencauchado. Empecemos por
los jales, los nuevos viejos jales de
Juntos por el Perú. La verdad, a pesar
de presentarse casi implícitamente como
una centrificación, lo cierto es que los
más importantes de estos jales de último
minuto son todos excolegas de Roberto
Sánchez como ministros de Pedro
Castillo. Son sus excapañeros de
gabinete. Allí están Andrés Alencastre,
que fue ministro de Desarrollo Agrario,
el excanciller Manuel Rodríguez Cuadros
que siempre ha sido cercano a la
izquierda, Walter Ayala, exministro de
defensa, Federico Tenorio, otro
exministro de agro, Rosendo Cerna,
exministro de educación, Gisel Ortiz,
exministra de cultura o Dimitri
Senmache, exministro del Interior.
También hay unos fichajes interesantes,
independientes como el excandidato a
vicepresidente de Marisol Perestello en
primero la gente, el filósofo Manuel
Ato. Primero la gente ya se ha sumado
orgánicamente a Juntos por el Perú.
Además están los exhumanistas y extr
trolls humalistas Ronald Barrientos y
Renega Larreta, además del ex conresista
Juan Pari, el del informe Odebrecht y
además dirigentes y especialistas de
izquierda que se suman a la lista de
jales que ya se han venido dando a lo
largo de esta segunda vuelta. Pedro
Franque, Guerra García, Duberly
Rodríguez, Dancur, José Domingo Pérez,
etcétera. Y sí, es un montón de gente ya
parecen estar sobrecompensando. De
hecho, según Sánchez son 124 miembros de
su equipo técnico, pero ninguno que sea
realmente sorprendente, la verdad.
Ninguno que no esté identificado de una
forma u otra con la izquierda. La hoja
de ruta Frankenstein de Roberto Sánchez.
Esa es la verdadera novedad de ayer, el
nuevo plan de gobierno de Juntos por el
Perú. Ya durante el debate, Roberto
Sánchez había dicho que habían llegado
acuerdos con otros partidos y ayer se
confirmó porque este nuevo plan recoge
aportes de los partidos que ahora los
apoyan. Ahora Nación, obras, primero la
gente, la alianza Venceremos, además de
la plataforma por la democracia, pero
más que recoger aportes de ellos, los
copia, hace copy paste. A veces sin tons
ni son. Esta cosa tiene un brazo de
ahora nación, tiene la pierne primero la
gente tiene el ojo de Junto por el Perú
y así lo hicieron tan a la volada que la
primera versión que difundieron a los
medios tenía una parte en la que decía
que iban a nacionalizar la empresa antes
conocida como Telefónica del Perú, que
es un extracto tal cual del plan de
primera vuelta de Venceremos, la alianza
por la que postuló Ronald Atensio. Pero
después Junos por el Perú difundió una
nueva versión del documento en el que
por suerte ya no aparecía este tema.
Esto lo mostró la periodista Sofía López
de Correo. El nuevo plan también hizo
copy paste de las propuestas que llevó
Harvey Colchado de ahora nación en temas
de seguridad y lucha contra la
corrupción. El mismo colchado publicó
una imagen en la que había resaltado en
amarillo, propuesta por propuesta, las
que habían tomado de él y parecía
reportaje de panorama porque todito
estaba resaltado. Otro caso, la
propuesta de despenalizar el aborto en
casos de violación sexual y o riesgo
para la vida o la salud de la madre.
Esto estaba copiado, palabra por
palabra, del plan del gobierno de
primero la gente, tal cual se lo han
copiado en Juntos por el Perú. El nuevo
plan es un poco menos radical que el
anterior. Ahora habla de colaborar tanto
con China como con Estados Unidos, pero
mantiene propuestas fetiches de la
izquierda, tipo la convocatoria a una
asamblea constituyente o otro fetiche
también, Petroperú. Afirman que van a
recuperar progresivamente la
participación comercial de Petroperú en
los sectores de diésel, gasolina y
abastecimiento regional. Además dicen
que van a recuperar el control para
definir los destinos de consumo de gas y
van a hacer una renegociación de los
contratos de camisea. Pero el
Frankenstein también tiene partes
profundamente liberales. Hablan de una
economía de mercado abierta, respetuosa
de los tratados internacionales de libre
comercio, garantizan la autonomía del
BCR. La reducción del déficit fiscal por
la vía de más recaudación y eficiencia
del gasto, no de expansión
irresponsable. hablan de fortalecimiento
del Consejo Fiscal y algo que parece
contradecirse con las otras partes del
propio plan que están más a la
izquierda. El gobierno debe ser el
promotor del desarrollo y la inversión
más no el actor principal.
Quizás los más jóvenes no entiendan las
referencias que varios están usando
desde ayer, el polo blanco, la hoja de
ruta. Esos fueron gestos que tuvo Umala
que le permitieron ganarle la elección a
Keiko. Gestos que implicaron renunciar a
buena parte de sus reivindicaciones de
primera vuelta. Hoy, ahora Roberto
Sánchez más bien parece estar poniéndose
los dos polos a la vez, el rojo y el
blanco, porque no está renunciando a sus
propuestas de primera vuelta, sino que
está sumando otras propuestas que por
momentos se contraven con las que ya
estaban. Sus defensores dirán que puede
ser imperfecto, pero al menos tener esta
concesión, estos compromisos, estos
fichajes, este nuevo plan, pues es más
que lo que está haciendo la otra
candidata, que ella sí no parece
interesada en los indecisos. Ya volvemos
con los titulares de hoy aquí en el
cerrón.
¿Quieres [música] recibir nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este [música] proyecto? Solo
tienes que buscar abajo de este video o
en cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. [música] Le das click y
luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 [música]
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, confirmas la
compra y listo, ya eres un miembro
premium [música]
de Canal Ya.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta en
Serrona, tu mini noticiero mañanero. Hoy
es martes 2 de junio de 2026 y estas son
las noticias que son virales o deberían
serlo. La primera purga de embajadores
de Dina a menos de una semana de las
elecciones. Ayer el presidente Balcázar
súbitamente cambió a cinco
representantes diplomáticos en los
Estados Unidos, en España, en Francia,
en Costa Rica y la India. ¿Qué tienen en
común? Que casi ninguno es diplomático
de carrera y estaban allí como herencia
divina. Por ejemplo, Alfredo Ferrero,
hasta ahora embajador en Washington,
conocido exministro, muy activo en
sectores de derecha, muy opositor a
Castillo, nombrado embajador por Dina
allí. Otro Luis Iberico, hasta ahora en
Madrid conocido político, también
nombrado embajador por Dina, cuota de
Acuña, porque él pertenece a ese
expartido, pero como Acuña ya no existe,
pues ya no le sirve Chao Iberico. Otro
Stepen Has del Carpio. Hasta ahora en
París, él fue nombrado por Geripero como
parte de la continuidad con Dina porque
está mega vinculado a Nicanor Boloarte,
al mismo tiempo a Jorge del Castillo,
también el Tribunal Constitucional, el
tipo estaba en medio de la maraña, más
maraña del pacto y el más caleta, pero
incluso más clave de todos, Carlos
Hacanson, hasta ayer en San José de
Costa Rica. Primero este señor fue parte
del famoso comité consultivo de
constitucionalistas de Dina, ¿se
acuerdan? era la Liga de los doctores
Truquini vaina ahí estaba y luego fue
nombrado por Dina como embajador en
Costa Rica y por tanto ante la Corte
Interamericana de Derechos Humanos que
tiene sede en San José y en medio de
ellos ha caído un embajador de carrera,
Javier Paulinich, embajador en la India.
¿Afectará esto las elecciones? Como
dicen algunos, no necesariamente la
organización de los comicios en el
extranjero está a cargo de los
consulados, no de las embajadas, pero
igual es sorprendente la fecha. La
segunda, Jimmy Flucker en palacio. El
dueño de Panamericana, actualmente
investigado por lavado de activos, es el
nuevo amigo del presidente Balcázar. Ya
les contamos que la semana pasada fueron
ampallados en la tiendecita blanca y
bueno, ayer el periodista Carlos Viguria
de IDL Radio advirtió la visita del
broadcaster a Palacio de Gobierno a las
9:34 de la mañana. Justo a esa misma
hora se registró también el ingreso al
despacho presidencial del conductor de
ese canal, Hugo Guerra. Ambos
mantuvieron la reunión en el despacho de
Balcázar por más de una hora. Y ojo con
algo que podría estar vinculado, que
nadie ha notado, porque desde el viernes
tenemos un nuevo ministro. El viernes,
luego de la reunión con Fluer, Valcázar
se deshizo de un ministro, el ministro
de trabajo, que cómo se habrá llamado, y
han puesto a un nuevo ministro que se
llama Freddy Solano González, que ha
sido jefe de Sunafil. Ojo con esto que
apunta la agencia EF, que este cambio en
el Ministerio de Trabajo se produjo un
día después de que esa luz que depende
del Ministerio de Trabajo se viera en un
lío por Pedro Castillo. Como les
contamos la semana pasada, la historia
clínica de Castillo se filtró a Wilax en
medio de todos estos rumores de que lo
van a indultar y entonces tuvo que
iniciar una auditoría interna para ver
qué pasó y al día siguiente de eso,
chao, ministro de trabajo. Está muy
movido Palacio a menos de una semana de
las elecciones. La tercera, Erasmo Wong
fue parte del complot contra Castillo.
Bueno, esto no le debe sorprender a
mucha gente, pero son secuelas de la
confesión de Mickey Torres. El dueño de
Wilax fue señalado por Cristian Quiñe,
excandidato a diputado por País para
todos, el partido de Carlos Álvarez, que
es un personaje que recordarán porque se
toma fotos navegando con Manuel Merino,
el breve ex presidente, pues este chico,
y él confesó que fue contratado por
Erasmo Won en una entrevista con Juan
Pisolís para el foco. Isabel Wong me
llamó, este me dijo de que este
este el presidente eso de WX
eh te quiere contratar para que hagas
contenido para una página para ellos.
Este
este ¿Cómo se llama este? Erasmogón.
¿Qué página?
Y sí, yo eh y sí, yo me reuní, fui a las
oficinas eso de Willas que está en San
Borja. El proyecto para el cual trabajó
Quiñe se llamaba Quítate el sombrero,
que tenía cuentas en diversas redes
sociales. Dijo también que por ese
trabajo Wong le pagaba bastante bien, en
efectivo y sin recibos. Estuvo 3 años en
ese y otros proyectos, según él,
financiados por Erasmo Wong. Por
ejemplo, la Asociación del Frente
Democrático, la misma organización que,
¿se acuerdan? Respaldaba las marchas
fraudistas de López Aliaga. Pues es la
cuarta. El pastor de Dina ahora está con
Roberto Sánchez. Sí, estamos hablando
del joven pastor evangélico Anthony
Lastra, ya les hemos hablado de él. Con
solo 26 años es el líder del centro
cristiano Vida de Dios y en su momento
se autodenominó el primer capellán
evangélico de Palacio de Gobierno. Esto
durante la gestión de Dina generó un
minicándalo y luego de eso desapareció
hasta que ha reaparecido este fin de
semana junto a Roberto Sánchez en una
especie de acto de consagración en un
espacio bien reducido, rodeado de
algunos de sus militantes.
Gracias, Señor. Te lo pido en el nombre
glorioso del Señor Jesús. Dale palma de
alabanza a Cristo, mi hermano.
Hay que decir que este pastor Lastra
llegó primero a Palacio de Gobierno
acompañando a Pedro Castillo, así que
todo da vueltas. La quinta sigue el
colapso de los partiditos que no pasaron
la valla. El último en derrumbarse ha
sido Libertad Popular, cuyo excandidato
Rafael Balaunde, como hace 5 años, ah,
esto no debería ser sorpresa para nadie.
Pero este señor se apareció el domingo
integrando de pronto el equipo técnico
de Keiko Fujimori y por eso ayer a lo
largo del día una trintena de
militantes, algunos de ellos
excandidatos renunciaron a ese partido
rechazando esta decisión personal de
Belaunde. Pero amigos, también ah el
partido lo fundó Pablo Cateriano, más
conocido como Taperiano. Mucha sorpresa
la cercanía Keiko no debería ser con
Primero la gente ha pasado más bien al
revés. El partido se ha ido
orgánicamente con Roberto Sánchez y más
bien su excandidata, Marisol
Peréestello, ha anunciado su voto
viciado. Y ojo, el partido País para
todos por el que postuló Carlos Álvarez,
a pesar de no posicionarse en esta
segunda vuelta, ahora mismo tiene a su
excandidata a la primera
vicepresidencia,
Cristina Chambisea, apoyando desde ayer
como parte del equipo de Roberto
Sánchez. Y por el contrario, el dueño
del partido, Vladimir Mesa, dijo en Perú
21 que le da el beneficio de la duda a
Keiko. Son la nueva escopeta de dos
cañones. Qué gusto, ¿no?, de haber
proyectos políticos tan cohesionados y
coherentes. Qué suerte que no pasaron la
valla. Y la última, esta pinta para
hacer la noticia meme de la campaña. RPP
se inventa experiencia laboral de Keiko.
Porque tiene que inventarse porque no
hay experiencia laboral. Esto pasó el
sábado pasado cuando en las previas al
debate RPP hizo una publicación en
Instagram con los antecedentes de ambos
candidatos y claro, como se basaban en
la información oficial del JNE, el
resultado fue que la única experiencia
laboral de Keiko era haber sido
presidenta de su partido, que
efectivamente es la única experiencia
laboral que esta señora registra
formalmente, pero esto tiene que haber
provocado las iras de algún jefazo
naranja porque borraron en el post
original y subieron otro en el que
inflaban la experiencia laboral de
Fujimori con cualquier cosa, incluyendo
los cargos a donorem que tuvo cuando fue
primera dama de su padre. Muy gracioso,
la verdad. A mí me hizo acordar cuando
yo era practicante y ponía inflador en
el seveno hice encuestas un fin de
semana eso lo ponía todo. Pero esta
señora hace rato que ya no es
practicante, o más bien de pronto sigue
siendo practicante. Más gracioso todavía
con todo esto, abajito aclaraban que esa
información había sido tomada del Jurado
Nacional de Elecciones y de Fuerza
Popular. En cambio, la de Roberto
Sánchez solo incluía la información
oficial del Jurado Nacional de
Elecciones. Ya pues, coleguita, no sean
tan evidentes, no solo quedan mal
ustedes, sino que esto solo sirve para
recordarle a la gente lo que todo el
mundo sabe que la señora no trabaja. Ya.
Pues estos fueron los titulares de hoy.
Ya volvemos con la caída de un colino
aquí encerrona con Marcos y Juentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? [música]
No te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Y aunque no lo
crean, acaban de capturar a un
integrante del grupo Colina y tenemos su
audio y sí, recién lo acaban de
capturar. Nos enteramos por Gisela
Ortiz, activista de derechos humanos y
familiar del caso Cantuta. Según ella,
ayer capturaron a Enrique Oliveros
Pérez, no habido hace 23 años porque
nunca se presentó a juicio oral el 2003
y siempre estuvo viviendo en su casa en
pueblo libre, viviendo de su pensión de
11,000 soles. Nadie lo buscó y ella
explica que están pidiendo nada más que
arresto domiciliario para él. ¿Quién es
este Enrique Oliveros Pérez? Pues
fíjense que es un ejemplo perfecto de
que cuando Keiko dice que va a gobernar
como su padre, ya está gobernando como
su padre, ya lo está haciendo. A ver,
Oliver Pérez no era parte exactamente
del destacamento Colina, era más bien su
superior y sobre todo el enlace directo
con el gobierno de Fujimori. Y les vamos
a poner un audio que lo prueba. Quédense
aquí con nosotros y miren la historia,
además, cómo se repite 30 años después.
Esta es una lección que nos va a servir
para este domingo, porque esto que les
vamos a contar pasó justo antes de las
elecciones de 1995, cuando Fujimori se
estaba reeligiendo la primera vez. A
ver, resulta que para entonces ya se
habían descubierto los crímenes del
grupo Colina, ellos ya estaban
identificados, incluso algunos de ellos,
los más notorios, estaban presos. el
régimen fujimorista para tratar de
lavarse las manos, pues los tuvo que
meter presos, no mediante la justicia
civil, obviamente, sino en la militar,
con todas las goollerías del mundo, pero
estaban presos. Entonces, ¿qué hizo el
régimen fujimorista para salvarlos? Lo
mismo del Congreso de ahora, una ley de
amnistía. Igualito que ahora con
Rospigliosi, el Congreso fujimorista del
95 o del 94, en realidad hizo una ley de
amnistía. Bueno, ¿qué pasó? Como siempre
hay jueces valientes en esa época, la
jueza Antonia Zakikuray dijo, "Esta ley
no se aplica a violadores de derechos
humanos como el grupo Colina, que es lo
mismo que está pasando ahorita con el
juez, por ejemplo, Richard Concepción
Caruancho y otros jueces también."
Entonces, ¿qué hizo el Congreso de esa
época? Pues exactamente lo mismo que
está haciendo el Congreso de Rospiglios
y sacó otra ley específicamente para
liberar a los Colina. Repito que esto es
igualito a lo que está pasando ahora.
sacaron su primera ley, los jueces se
negaron y han sacado una segunda ley.
Bueno, muy bien. El audio que van a
escuchar a continuación ocurre en medio
de esas dos leyes. Los Colinas están
presos, pero ya quieren que los liberen.
Y entonces este pata, el que cayó ayer
Enrique Oliveros Pérez, que en ese
momento era el jefe formal del Servicio
de Inteligencia del Ejército, él va como
intermediario del gobierno de Fujimori
ante Los Colina a explicarles que si
Fujimori sale reelecto, van a dar una
ley para sacarlos de la cárcel, la ley
que efectivamente dieron después.
Escuchen, aquí hablan el colina Julio
Chucki y el coronel Oliveros, el
capturado de ayer. Chucki les reclama la
amnistía que les han ofrecido.
Nosotros somos este
como como decir nosotrosamos cumplido
nuestra parte, ¿no es cierto? Claro.
Estamos está pasando el tiempo y
bueno, nosotros seguimos haciendo fueras
cosas, pero por lo menos queremos este
y aquí escuchen como Oliveros les da un
plazo que depende de las elecciones
julio o agosto del
porque hay dos opciones y no se realizar
y se realiza después de
después
Y efectivamente el 17 de junio de 1995,
apenas Fujimori ganó las elecciones,
aprobó la ley que liberó a los Colina.
cumplió la promesa que les había llevado
Oliveros, el que ha caído ayer. Este
audio fue conseguido por Ricardo Uceda y
publicado en un reportaje de Graciela
Villacís del 2008 en Cuarto Poder. Y ahí
tienen clarísimo cómo lo que hicieron,
lo que el gobierno de Fujimori negoció
con esos asesinos hace 30 años es
exactamente igual a lo que el Congreso
de Fujimori está haciendo ahorita. Así
que Keiko no miente cuando dice que va a
gobernar como su padre. ya lo está
haciendo. No hay tiempo para más, solo
para decirte que necesitamos tu like,
necesitamos que rotes este programa, que
se lo comentes a tu familia, a tus
amigos y sobre todo necesitamos que te
unas a nuestro Patreon o a nuestro canal
de YouTube. Es muy fácil, inténtalo. Hoy
es martes musical y nos han escrito:
"Hola, equipo Lenarrona, soy Pepe
Cépedes, pianista y compositor. Hace 25
años creé el festival Jazz con sabor
peruano con el objetivo de dar
visibilidad a proyectos que integran el
jazz con la música tradicional peruana.
Este 24 de julio celebraremos nuestro
concierto aniversario en el Centro
Cultural Ricardo Palma en una noche
especial junto a Mikento afroperuano y
la gran Silvia Falcón como invitada.
Será una velada para celebrar un género
que ha construido una identidad propia
con mucho sabor peruano. Entradas
disponibles en Jainas. Para más
información síganme en Instagram como
Pepe Césped encerrona llegó a ustedes
gracias al auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcranial en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperu.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue El encerrón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana. [música]
Ojo, si tú no entiendes cómo funciona el
sistema, [música]
el sistema decide por ti. Por eso la
encerrona presenta manual para votar,
votar. Un libro de educación cívica de
emergencia ya disponible en todas las
librerías. Cómpralo antes de la primera
vuelta.
[música]